# 结构体基础知识小结

[TOC]

一些对结构体基础知识的总结，可能对小白比较友好，有歧义处还请指正，未完待续！

## 结构体概念

首先，让我们来看一下结构体的基础概念：结构体是由一批数据组合而成的结构型数据。组成结构型[数据](https://baike.baidu.com/item/数据/5947370)的每个数据称为结构型数据的“成员” ，其描述了一块内存区间的大小及解释意义。

## 定义结构体变量

结构体的样子如下：

```c
struct book{
    char title[20];
    char author[20];
    double value;
};
struct book library;
//和下面的形式相同
struct book{
    char title[20];
    char author[20];
    double value;
}library;
```

在上面那段代码中，struct是关键字，表明跟在后面的是结构体，book是结构体的标记（可以看作是该结构体的名字），便于在main函数里引用

```c
struct book library;//在main函数里的声明  注意！声明写在main里
```

我们创建了一个结构变量library，该变量的结构布局是book(就是和book结构体长得一样！)。

在book结构体内部，我们可以定义各种类型的变量，如int,double,char,甚至可以嵌套一个结构体（后面详细介绍）。

无论是在main函数里声明library,还是直接在花括号后面声明效果一样！

### 定义结构体数组

```c
struct book read[10];
```

上面的代码块中定义了一个结构体数组，表明一个含有十个元素的数组，数组的每个元素都是book结构布局的结构体。

### 定义结构体指针

```c
struct book *p;
```

该声明并未创建一个新的结构，但是指针p现在可以指向任意现有的book类型的结构。例如，如果library是一个book类型的结构，可以这么写：

```c
p=&library;
```

## 访问结构体成员

```c
library.value;
```

以上方法均可以访问结构体成员，library.value表示访问library中的value部分。

### 访问结构体数组成员

```c
read[0].value//正确
read.value[0]//错误
```

结构体数组的访问要带下标，上面表示访问read数组第0个元素的value变量。

### 访问结构体指针成员

```c
p->value==library.value
(*p).value==library.value
```

p是一个指针，p->value是该指针所指向结构的一个成员。

## 结构体的初始化

```c
//一一对应
struct book library={"阿哈算法","阿哈磊",45.00};
//中间用逗号隔开，字符和字符串有双引号
//末尾分号
```

```c
//任意顺序
struct book library={
    .value=45.00,
    .author="阿哈磊",
    .title="阿哈算法"
};


//指定
struct book library={.value=45.00};
//只有value被赋值
```

```c
//输入型
scanf("%s %s %lf",library.title,library.author,&library.value);
//字符类无需&

//数组类
int i,n;
for(i=0;i<n;i++){
    scanf("%s %s %lf",library[i].title,library[i].author,&library[i].valu);
}
//与数组类似
```

```c
//指针赋值
struct book *p;
p=&library;
scanf("%s %s %lf",p->title,p->author,p->value);
```

## 嵌套结构

```c
struct book{                 //第一个结构
    char title[20];
    char author[20];
    double value;
};

struct student{               //第二个结构
    struct book library;      //嵌套结构
    int bir;
    char name[40];
};
```

提到嵌套结构，就不得不提到内存对齐问题，详见另一篇博客https://blog.csdn.net/weixin_57133901/article/details/124291243